# スクラムガイド2020で気になったことのメモ

# スクラムガイドの目的
 - ここに記載しているデザインやアイデア・要素を、省略したり・ルール従わないと問題を隠蔽されたり、スクラムの利点が制限される。
 - ここでは具体的な方法論は説明していない。それはスクラムを利用する状況によって変わるからです。

# スクラムの定義
> スクラムとは、複雑な問題に対応する適応型のソリューションを通じて、⼈々、チーム、組織が価値を⽣み出すための軽量級フレームワーク
→課題解決のための下記のようなシンプルなフレームワークがあるということっぽい
```
1. POは、複雑な問題に対応するための作業をPBLに並べる。
2. スクラムチームは、スプリントで選択した作業を価値のインクリメントに変える。
3. スクラムチームとステークホルダーは、結果を検査して、次のスプリントに向けて調整する。
4. 繰り返す。
```
- スクラムのルールは詳細なやり方を提供するものではなく、実践者の関係性や相互作⽤をガイドするである。
- このフレームワークを適応させるために「ScM」が存在する。

# スクラムの理論
スクラムの根底は、下記の2つである。
- 経験主義(経験から知識が生まれ、意思決定は観察に基づく)
  - アプローチ面 
    - 予測できるようにするために、イテレーティブ（反復的）でインクリメンタル（漸進的）なアプローチを採⽤している。
  - 人
    - スクラムを構成するのは、作業に必要なすべてのスキルや専⾨知識をグループ全体として備える⼈ or 必要に応じてそうしたスキルを共有または習得できる⼈。
  - 役割（POと開発チームかな？）
    - 「透明性」：①誰が　②何をどのように作り、③誰が受け取るかが、不明瞭だとせっかく作ったものの厳密なチェックができない
  - スプリントレビュー
    - 「検査」：作成物と進捗状況は、頻繁にかつ熱心に検査する。そうしないと潜在的な問題が検知できない
  - レトロスペクティブ、スプリント計画 
    - 「適応」：プロセスの許容範囲を超えていたり、プロダクトが受け入れられない場合は、自身ですぐに修正できるようにできる必要がある。
- リーン思考
  - 無駄を省き、本質に集中する。MVPのことかな？

# スクラムの価値基準
スクラムが成功するかは「高いチームワーク力」という感じ。アジャイルサムライでは弱気な人は向いていないとの記載もあり。
- 確約（Commitment）:ゴール意識
- 集中（Focus）：ゴールできるように作業に集中する
- 公開（Openness）：作業と課題は公開する
- 尊敬（Respect）：お互いに尊敬されるように働く
- 勇気（Courage）：どんな問題にも勇気をもって取り組む

# スクラムチーム
- チーム構成：１つの目的（プロダクトゴール）に集中できる単位
  - ScM：1人
  - PO：1人
  - 開発者：10名以下
    - コミュニケーションを高くするため
  - サブチームや階層は存在しない。
- チームの能力
  - 各スプリントで価値を⽣み出すために必要なすべてのスキルを備えている。
  - ⾃⼰管理型でチーム内でやることを決し、ステークホルダーの調整〜検証・保守まで責任を持つ。

## 開発者
利⽤可能なインクリメントのあらゆる側⾯を作成することを確約する
- スキル
  - 幅広く、作業の領域によって異なる
- 責務
  - スプリントの計画（SBL）を作成する。
  - 完成の定義を忠実に守ることにより品質を作り込む。
  - スプリントゴールに向けて毎⽇計画を適応させる。
  - 専⾨家としてお互いに責任を持つ。

## PO（プロダクトオーナー）
スクラムチームから⽣み出されるプロダクトの価値を最⼤化することの結果に責任を持つ
- 責務(この作業は他の人に委任することもできるが、最終的判断はPOが持つ)
  - プロダクトゴールを策定し、明⽰的に伝える。
  - PBIを作成し、明確に伝える。
  - PBIを並び替える。
  - PBLに透明性があり、⾒える化され、理解されるようにする。
- うまく機能させるために
  - POの決定の尊重
    - PBLの内容・優先順位・SRでの検査
    - PBLを変更したい場合は、POを説得する

## ScM（スクラムマスター）
スクラムガイドで定義されたスクラムを確⽴させることの結果に責任を持つ。
- 責務
  - スクラムチーム支援
    - ⾃⼰管理型で機能横断型のチームメンバーをコーチする。
    - スクラムチームが完成の定義を満たす価値の⾼いインクリメントの作成に集中できるよう⽀援する。
    - スクラムチームの進捗を妨げる障害物を排除するように働きかける。
    - すべてのスクラムイベントが開催され、ポジティブで⽣産的であり、タイムボックスの制限が守られるようにする。
  - PO支援
    - 効果的なプロダクトゴールの定義とPBL管理の⽅法を探すことを⽀援する。
    - 明確で簡潔なPBIの必要性についてスクラムチームに理解してもらう。
    - 複雑な環境での経験的なプロダクト計画の策定を⽀援する。
    - 必要に応じてステークホルダーとのコラボレーションを促進する。
- 支援方法
  - 組織へのスクラムの導⼊を指導・トレーニング・コーチする。
  - 組織においてスクラムの実施⽅法を計画・助⾔する。
  - 複雑な作業に対する経験的アプローチを社員やステークホルダーに理解・実施してもらう。→これが問題を早めに経験させるということかな？
  - ステークホルダーとスクラムチームの間の障壁を取り除く。

# スクラムイベント
スクラムの作成物の検査と適応をするための公式の機会＝透明性
（結果として、①規則性を生むこと　②必要のない会議を最小限に抑えるためでもある）

## スプリント
- スプリント期間
  - 1か⽉以内の決まった⻑さとする(予測精度を上げるため)
- スクラムイベントもスプリント内で
  - スプリントゴールの達成を危険にさらすような変更はしない。
  - 品質を低下させない。
  - PBLを必要に応じてリファインメントする。
  - 学習が進むにつれてスコープが明確化され、POとの再交渉が必要になる場合がある。
- 進捗の可視化
  - バーンダウン、バーンアップ、累積フローなど、さまざまなプラクティスが存在する。ただし、経験主義の置き換えにならない。
- 中止はできるか？
  - スプリントゴールがもはや役に⽴たなくなった場合、可能かもしれない。POだけがスプリントを中⽌する権限を持つ。

## スプリントプランニング
スプリントで実⾏する作業の計画を⽴てる
- 時間
　　- スプリントが1か⽉の場合、最⼤で8時間である。（スプリントの期間が短ければ、短くすることが多い。）
- 進め方
  - 準備
    - POは、参加者に最も重要なPBIと、それらとプロダクトゴールとの関連性について話し合う準備ができているかを確認する。
    - スクラムチームは、アドバイスをもらうためにチーム以外の⼈をスプリントプランニングに招待してもよい
- 確認すること
  - トピック 1 ：このスプリントはなぜ価値があるのか？
    - POは、プロダクトの価値と有⽤性を今回のスプリントでどのように⾼めることができるかを提案する。
    - スクラムチーム全体が協⼒して、そのスプリントにステークホルダーに伝えるスプリントゴールを定義する。スプリントゴールは、スプリントプランニングの終了までに確定する必要がある。
  - トピック 2 ：このスプリントで何ができるのか？次のスプリントのSBLに追加する
こともできる
    - 開発者は、POとの話し合いを通じて、PBLからアイテムを選択し、今回のスプリントに含める。
    - スクラムチームは、このプロセスの中でPBIのリファインメントをする場合がある。それによって、チームの理解と⾃信が⾼まる。
  - トピック 3 ：選択した作業をどのように成し遂げるのか？
    - 開発者は、選択したPBIごとに、DoDを満たすインクリメントを作成するために必要な作業を計画する。
      - PBIは、1⽇以内の⼩さな作業アイテムに分解する(これをどのように⾏うかは、開発者だけの裁量とする。)
 - 成果物=SBL
   - スプリントゴール
   - スプリント向けに選択したPBI
   - およびそれらを提供するための計画

## デイリースクラム
計画された今後の作業を調整しながら、スプリントゴールに対する進捗を検査し、必要に応じてSBLを適応さる
- 時間
  - 毎日15分（同じ時間・同じ場所）
- 進め方
  - 開発者は、デイリースクラムがスプリントゴールの進捗に焦点をあて、これからの1⽇の作業の実⾏可能な計画を作成・共有する。（集中を⽣み出し、⾃⼰管理を促進する。また、コミュニケーションを生み出し、会議を減らせる）
  - POまたはScMがSBLのアイテムに積極的に取り組んでいる場合は、開発者として参加する
- 補足
  - 計画調整が必要な場合は、デイリースクラムだけでなく、どこでも実施しても良い

## スプリントレビュー
スプリントの成果を検査し、プロダクトゴールの進捗確認・今後の適応を決定すること
- 時間
  - スプリントの最後から2番⽬のイベントであること
  - スプリントが1か⽉の場合、タイムボックスは最⼤4時間（スプリントの期間が短ければ、時間も短くすることが多い。）
  - 進め方
    - スクラムチームとステークホルダーは、スプリントで何が達成され、⾃分たちの環境で何が変化したかについてレビューする
    - 参加者は、次にやるべきことに協⼒して取り組む。
    - （新たな機会に⾒合うように、PBLを調整することもある）

## スプリントレトロスペクティブ
品質と効果を⾼める⽅法を計画すること
- 時間
  - スプリントレトロスペクティブをもってスプリントは終了する。
  - スプリントが1か⽉の場合、スプリントレトロスペクティブは最⼤3時間である。(スプリントの期間が短ければ、時間も短くすることが多い。)
- 進め方
  - 個⼈、相互作⽤、プロセス、ツール、完成の定義に関して、今回のスプリントがどのように進んだかを検査する
  - スクラムチームを迷わせた仮説があれば特定し、その真因を探求する。
  - 課題が見つかったら
    - スクラムチームは、⾃分たちの効果を改善するために最も役⽴つ変更を特定する。
    - (最も影響の⼤きな改善は、できるだけ早く対処する)
    - 次のスプリントのSBLに追加することもできる

# スクラムの作成物
作成物ができたという透明性をどうやって確認するか→「確約（コミットメント）」
「確約（コミットメント）」より、進捗を測定できる。
```
- PBLのためのプロダクトゴール
- SBLのためのスプリントゴール
- インクリメントのための完成の定義
```
# PBL（プロダクトバックログ）
## PBL（プロダクトバックログ）
プロダクトの改善に必要なものの⼀覧であり、スクラムチームが⾏う作業の唯⼀の情報源である。
- 1スプリント内でスクラムチームが完成できるPBIは、スプリントプランニングのときには選択の準備ができている。
- スクラムチームは通常、リファインメントの活動を通じて、選択に必要な透明性を獲得する。PBIがより⼩さく詳細になるように、分割および定義をする活動である。これは、説明・並び順・サイズなどの詳細を追加するための継続的な活動である。
- 作業を⾏う開発者は、その作業規模の評価に責任を持つ。
- 開発者がトレードオフを理解して選択できるように、POが開発者を⽀援することもできる。

## 確約（コミットメント）：プロダクトゴール
- プロダクトの+将来の状態+を表している。それがスクラムチームの計画のターゲットになる。
- プロダクトゴールはPBLに含まれる。
- PBLの残りの部分は、プロダクトゴールを達成する「何か（what）」を定義するものである。
→モノではなく、+将来の状態+を書けということかな。必要なプロダクトはそれによって変化できるから

# SBL（スプリントバックログ）
## SBL（スプリントバックログ）
- 開発者による、開発者のための計画である。
- SBLには、スプリントゴールを達成するために開発者がスプリントで⾏う作業がリアルタイムに反映される
- デイリースクラムで進捗を検査できる程度の詳細さが必要である。
- 構成要素
  - スプリントゴール（なぜ）
  - スプリント向けに選択されたいくつかのPBI（何を）
  - およびインクリメントを届けるための実⾏可能な計画（どのように）

## 確約（コミットメント）：スプリントゴール
スプリントの目的を表すもの
→開発者が確約するものだが、スプリントゴールを達成するために必要となる作業に対しては柔軟性をもたらす効果もある。
- いつ作るか
  - スプリントゴールは、スプリントプランニングで作成され、SBLに追加される。
- 開発者がスプリントで作業するときには、スプリントゴールを念頭に置く。
- 作業が予想と異なることが判明した場合は、スプリントゴールに影響を与えることがないように、POと交渉してSBLのスコープを調整する。

# インクリメント
## インクリメント
- インクリメントはこれまでのすべてのインクリメントに追加する。
- また、すべてのインクリメントが連携して機能することを保証するために、徹底的に検証する必要がある。
- スプリントでは、複数のインクリメントを作成可能である。
- インクリメントをまとめたものをスプリントレビューで提⽰する。(それにより経験主義がサポートされる）
- スプリント終了前にインクリメントをステークホルダーにデリバリーする可能性もある。スプリントレビューのことを価値をリリースするための関⾨と⾒なすべきではない。
- 完成の定義を満たさない限り、作業をインクリメントの⼀部と⾒なすことはできない。

## 確約（コミットメント）：DoD
プロダクトの品質基準を満たすインクリメントの状態を⽰した正式な記述である
PBIが完成の定義を満たしたときにインクリメントが誕⽣する。






